Kabanata 4

Sa Kabanata 4, nakita ko ang paghihirap ni Kabesang Tales at ng kanyang pamilya dahil sa pang-aabuso ng mga prayle. Labis akong naawa nang mawala sa kanila ang lupang pinaghirapan nilang linangin, at ginamit lang ng simbahan ang kapangyarihan nila para kunin ito. Dito ko lubos na naunawaan kung bakit nagalit si Tales at nagdesisyong maging tulisan. Parang ipinakita ni Rizal na kapag inapi nang labis ang isang tao, maaaring magdulot ito ng matinding galit o paghihiganti, kahit na dati silang mabubuting mamamayan.

Ang kabanatang ito ay nagpaalala sa akin sa mga isyu ngayon tulad ng korapsyon at pagmamalabis ng maykapangyarihan. Kahit sa kasalukuyan, marami pa ring mga ordinaryong tao ang nagdurusa dahil sa kasakiman ng iilan. Napagtanto ko rin na mahalaga ang pagtindig para sa karapatan, ngunit dapat itong gawin nang tama at hindi sa paraang makakasakit ng iba. Ipinakita ni Rizal na ang pagiging bayani ay hindi laging tungkol sa dahas, kundi sa pagiging matapang na ipaglaban ang hustisya nang may dignidad.



Kabanata 5

Sa Kabanata 5, mas lumalim ang paglalarawan ni Rizal sa paghihirap ng mga ordinaryong tao, tulad ni Basilio at ng kutserong si Sinong. Nakakalungkot isipin na habang naghahanda ang mayayaman para sa Pasko, ang mga mahihirap tulad ni Sinong ay nagdurusa dahil sa karamdaman at kawalan ng pera. Hanga ako kay Basilio dahil kahit siya mismo ay may pinagdaraanan, tumulong pa rin siya sa kutsero. Ipinakita rito na kahit sa gitna ng kahirapan, mayroon pa ring pagkakataon para sa kabutihan at pagtulong sa kapwa.

Ang kabanatang ito ay sumasalamin sa realidad ngayon kung saan malaki pa rin ang agwat sa pagitan ng mayaman at mahirap. Marami pa ring tulad ni Sinong na naghihirap nang tahimik, lalo na tuwing panahon ng selebrasyon. Naalala ko na ang tunay na diwa ng pagbibigayan ay hindi lang dapat ipakita sa materyal na bagay, kundi sa pagmamalasakit sa mga nangangailangan. Ipinapaalala ni Rizal na ang pagbabago ay nagsisimula sa maliliit na paraan, katulad ng pagiging mapagmalasakit, gaya ng ginawa ni Basilio.



Kabanata 6

Sa Kabanata 6, ipinakita ang pagbabalik ni Basilio sa lugar kung saan namatay ang kanyang ina. Labis akong naantig sa kanyang paghihirap at paalala ng nakaraan, lalo nang malaman niyang ang gubat na iyon ay pag-aari na ng prayle. Nakakainis isipin na kahit ang mga alaala ng kanyang pamilya ay kontrolado pa rin ng mga mapagsamantala. Hanga rin ako kay Basilio dahil kahit puno ng lungkot ang kanyang puso, patuloy siyang nagsikap para makapag-aral at magbago ang kanyang buhay. Ipinakita rito ni Rizal na ang pag-asa at determinasyon ay maaaring maging sandata laban sa pagdurusa.

Ang kabanatang ito ay nagturo sa akin na ang pagharap sa nakaraan ay mahirap, ngunit kailangan ito para magpatuloy. Sa kasalukuyan, marami pa ring mga tao ang nakagapos sa masasakit na alaala o hindi patas na sistema. Napagtanto ko na ang pagiging matatag, tulad ni Basilio, ay hindi pagpapakita ng kahinaan kundi ng tapang. Dapat nating ipaglaban ang ating karapatan nang hindi nakakalimot sa mga aral ng nakaraan.



Kabanata 7

Sa Kabanata 7, nabunyag ang mas maitim na layunin ni Simoun bilang tagapaghasik ng kaguluhan. Nakakabahala ang kanyang plano na gamitin ang mga alahas para sa paghihiganti. Dito ko naintindihan na ang galit at sakit ng loob, kahit gaano kapatas, ay maaaring magtulak sa tao sa mapanganib na landas. Kahit paano, naunawaan ko rin ang dahilan ng kanyang poot: Hustisya para sa mga inaapi. Ngunit mali ang paraan niya ng pagkamit nito.

Ang kabanatang ito ay nagpaalala sa akin na ang karahasan ay hindi solusyon sa problema. Sa halip, dapat mag-isip ng paraan na hindi magdudulot ng pinsala sa inosente. Sa modernong panahon, marami pa ring naghihiganti nang dahil sa sama ng loob, pero hindi ito nagdudulot ng tunay na pagbabago. Tulad ng ipinakita ni Rizal, ang tunay na pag-unlad ay nagsisimula sa tamang pag-iisip at pagiging responsable sa ating mga aksyon. Dapat tayong maging maingat sa mga desisyong ginagawa, dahil maaari itong makaapekto hindi lang sa atin, kundi sa buong lipunan.



Kabanata 8

Sa Kabanata 8, mas lalong nahayag ang madilim na plano ni Simoun at ang kanyang pag-uusap kay Padre Florentino. Nakakagulat na kahit isang pari ang kanyang kinukunsulta, kitang-kita ang poot at pagnanais niyang gumanti sa pamahalaan at simbahan. Medyo naiintindihan ko ang galit ni Simoun dahil sa pang-aapi sa mga Pilipino, pero nakakatakot ang kanyang ideyang gamitin ang karahasan para sa pagbabago. Hanga naman ako kay Padre Florentino dahil pinayuhan niya si Simoun na huwag pairalin ang paghihiganti, at sa halip ay manalig sa Diyos at sa tamang paraan ng paglaban.

Ang kabanatang ito ay nagturo sa akin na ang pagbabago ay hindi dapat idaan sa pagdurugo o pagkawasak. Sa halip, kailangan ng tibay ng loob at paniniwala sa makatarungang proseso. Sa ngayon, marami pa ring nag-aakalang karahasan ang solusyon sa problema, tulad ng terorismo o paghihimagsik, pero tulad ng sinabi ni Padre Florentino, ang tunay na tagumpay ay nasa pagiging malinis ang konsensya at pag-asa sa kabutihan. Naalala ko na ang pagiging mapusok ay madalas nagdudulot ng mas malalang pinsala, kaya dapat maging maingat tayo sa ating mga hakbang para sa ikabubuti ng bayan.

Ang kabanatang ito ay nagpapaalala rin sa akin ng aking matinding pagmamahal para kay Ilheana Christraiza S. Precillas, at ang aking matinding pagnanais na pakasalan ang irog kong mahal. Dahil sa kabanatang ito, ninanais ko na makarating sa Bogo bago dumating ang panahon ng aming anibersaryo at ang paparating na panahon ng pasukan sa eskwela, upang maipakita ko sa aking mahal sa buhay kung gaano siya kahalaga sa akin, at upang mapasaya ko siya sa bawat oras na kami ay magkasamang dalawa. Kahit ngayon ay hindi pa rin ako makapaniwala na ang aming landas ay pinagtagpo ng tadhana, dahil hindi ko inaasahan na makikilala ko pala ang tunay na para sa akin, ang nag-iisang babae na huwaran ng walang kamatayang ganda at kasakdalan para sa aking puso't isipan. :zymochalove:

(i have no idea why searching "kasakdalan" in google gives "flaw" as the first result/meaning and the rest of the results are the correct ones which really means "perfection" 😭, i seriously meant perfection when i used the word kasakdalan)
